---
title: "[法律觀點] 我跟好多人共有同一個不動產，想要活化利用持分該怎麼辦呢？"
description: "阿華的朋友發哥最近有個困擾，因為發哥家裡在台灣落地生根已久，所以有很多祖產的土地經過歷代繼承下來，到發哥手上只剩下持分，有些少到只有1/128。 而這些祖產很多"
date: 2024-09-20
cover: "https://www.pamolaw.com/wp-content/uploads/2024/08/20240812-e1723716906905.jpg"
category: budongchan
categoryLabel: "不動產"
draft: false
---

> **阿華的朋友發哥最近有個困擾，因為發哥家裡在台灣落地生根已久，所以有很多祖產的土地經過歷代繼承下來，到發哥手上只剩下持分，有些少到只有1/128。**  
> **而這些祖產很多都放在那邊閒置，共有人彼此雖然都是親戚，但上一代甚至上上代就已經沒有來往，也找不到人聯繫商量怎麼利用祖產比較好。導致發哥手頭上空有一堆只有持分的不動產資產，而不能活化利用。**  
> **透過阿華的引薦，發哥就詢問陸律師，要怎麼處理持分以達到目的呢？**

## 一、共有是甚麼？有甚麼共有種類？

（一）一般常常聽到的「持分」，在法律上的用語叫做「應有部分」，意思是一個物由複數人所有，每個人對物所有的部分。舉例來說，A房屋由甲跟乙平均所有持分，那在法律上會說，甲跟乙共有A房屋，各有1/2的持分。

（二）至於共有的種類有分別共有以及公同共有，差別在於：分別共有的情況，每個共有人有持分；公同共有並沒有法律上的持分。而絕大多數的共有類型是分別共有，所以本文也就以分別共有來聊聊。

## 二、分割共有物是甚麼？有哪幾種分割方式？

（一） 因為共有物要賣、擔保或使用，都要全體共有人同意，人多就容易嘴雜，所以共有物常常就被晾在一旁閒置。而民法為了促進共有物的活化利用，賦予共有人可以起訴請求法官分割共有物，讓多人共有的物可以變成一個人所有。

（二） 以土地來舉例的話：方法一：將一塊土地切成很多塊小塊的，再分給共有人一人一小塊。方法二：法院將一塊土地切成很多小塊的，部分共有人拿土地，部分共有人拿金錢補償。方法三：法院將土地賣掉，各個共有人照持分比例分價金。

## 三、各種分割方式有甚麼優劣？我該怎麼選擇？

其實分割方式沒有絕對的好或壞，只有適不適合自己的分割方式。像是有些人手頭上有錢，又對土地有感情，可能會選擇拿錢買地；而有人有好的投資標的，需要現金，就可能土地將持分換成錢比較合適。

陸律師最後又跟發哥分享了一些經驗談，實務上分割共有物的案件，法官都會比較有耐心，因為分割沒有誰輸誰贏，而是彼此協調一個最適合的方案。發哥只要跟法官說清楚要分割哪一塊，想要怎麼分。多數法官都會傾聽，並搓合一個最適當的方法。所以發哥如果想要將手上只有持分的不動產變現，再拿去投資的話，可以走分割不動產訴訟，並選擇拿錢的方法，如此一來就能將手頭上的持分作更多利用囉！

### 參考資料：

[全國法規資料庫 - 民法分割方法規範](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=B0000001&flno=824)

### \[延伸閱讀\] 更多生活法律知識文：

*   [跳過子女直接把遺產留給孫子，這樣可以嗎？](https://www.pamolaw.com/%e8%b7%b3%e9%81%8e%e5%ad%90%e5%a5%b3%e7%9b%b4%e6%8e%a5%e6%8a%8a%e9%81%ba%e7%94%a2%e7%95%99%e7%b5%a6%e5%ad%ab%e5%ad%90%ef%bc%8c%e9%80%99%e6%a8%a3%e5%8f%af%e4%bb%a5%e5%97%8e%ef%bc%9f/)  
    
*   [租房子一定要簽合約嗎？](https://www.pamolaw.com/%e7%a7%9f%e6%88%bf%e5%ad%90%e4%b8%80%e5%ae%9a%e8%a6%81%e7%b0%bd%e5%90%88%e7%b4%84%e5%97%8e%ef%bc%9f/)  
    
*   [房子買了一週後發現隔壁是「凶宅」，我可以退嗎？](https://www.pamolaw.com/%e6%88%bf%e5%ad%90%e8%b2%b7%e4%ba%86%e4%b8%80%e9%80%b1%e5%be%8c%e7%99%bc%e7%8f%be%e9%9a%94%e5%a3%81%e6%98%af%e3%80%8c%e5%87%b6%e5%ae%85%e3%80%8d%ef%bc%8c%e6%88%91%e5%8f%af%e4%bb%a5%e9%80%80%e5%97%8e/)
